# 확률의 개념과 특징



### 통계학이란

- 데이터에 담겨진 표면적인 정보를 정확히 요약하고, 그 내면에 담긴 의미를 추론하고 해석하기 위한 도구적인 성격의 학문

- 데이터의 행간을 읽기 위한 학문
- 주어진 데이터를 활용하여 모수 예측의 오차를 가능한 줄이는 방법을 연구하는 학문
- 불확실성을 줄이고 합리적인 아이디어의 결합



---



### 확률의 기본 개념

- 확률 : 어떤 사건이 발생할 가능성. 0은 발생 x, 1은 무조건 발생
  - 보통은 확률을 통해 어느 정도 발생할 가능성이 있는지를 파악할 수 있음

- 확률실험(random experiment) : 시행을 반복할 때마다 나오는 결과가 우연에 의존하여 매번 달라지는 현상 또는 실험(주사위)
- 확률모형(probability model) : 확률실험에 대한 수리적 모형
- 표본공간 : 확률 실험에서의 모든 관찰 가능한 결과의 집합, '𝑆'로 표기
  - 가능한 모든 사건의 결과를 집합으로 표현한 것
  - 동전은 앞면, 뒷면 >> S = {H, T}
  - 주사위 >> S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}
- 사건 : 표본공간의 임의의 부분집합, 𝐴, 𝐵 등으로 표기
  - 주사위를 던지는 실험에서 짝수가 나올 사건을 A
  - A = {2, 4, 6}
  - 확률은 P[A] = 3/6 = 1/2



---



### 확률의 정의 및 성질

- 고전적 접근(P.Laplace)
  - 표본공간의 개수가 유한한 개수로 구성이 되어 있어야한다.(무한개X)
  - 각 실험이 일어날 가능성이 동일한 경우에 사용가능하다.
  - 전체 n개로 구성된 표본공간에서 내 관심사건 A가 몇 개 원소로 구성되었는가?를 카운트 해줌
  - P(A) = m/n (주사위 확률 예제)
  - 그런데 실제로는 발생 가능성이 모두 동일하지도 않고, 모든 사건의 결과가 유한하지도 않음. >> 이럴때 다음 방법을 사용
- 상대적 비율에 의한 접근
  - n번 반복된 실험 중에서 나의 관심사건 A가 총 몇 회 발생했을까? == 상대도수
  - 동전을 던져서 앞면이 나올 확률 >> 동전을 계속 던져봄 >> 이런식으로 반복이 가능해야함. >> 매번 시행이 거듭 될 때마다 상대빈도(상대도수)를 구한다. 
  - HTHTTH > 1/1, 1/2, 2/3, 2/4 > 이 과정을 반복하면 관심 사건의 상대도수가 어떤 상수 값으로 수렴하는 것을 확인
  - 동전의 경우 반복하면 1/2가 나오는 것을 확인할 수 있음
  - 이렇게 실험을 n번 반복해서 관심 사건이 발생하는 빈도를 관찰하고, 실험의 횟수가 무수히 많이 증가했을 때 상대도수가 어떤 값을 수렴하느냐로 확률을 정의하는 것이 상대적 비율에 의한 접근
- 중요 포인트
  - 동전의 경우 표본공간으로 접근하여 본다면, S = {H, T}(표본공간) >> A = {H}(사건) >> P[A] = 1/2(확률), 이렇게 표본공간이 유한하고 가능성이 동일한 경우로 접근하면 고전적 접근 방식
  - 이게아니라 m/n에서 n을 무수히 증가하여 확률을 확인하면 상대적 비율에 의한 접근 방식
- 확률의 공리
  - 확률이라면 세 가지 조건을 모두 만족해야함
  - 이 공리는 상대도수의 성질, 상대빈도의 성질로부터 유도됨
    - 임의의 사건 A의 확률 P(A)는 언제나 0보다 큰 실수 값을 가진다.
    - 부분공간 S에 확률은 1로 가정한다. >> 전체가 발생할 가능성을 1이라 뒀을 때, 내 관심 사건의 확률을 0에서 1사이의 실수로 표현한 것
    - 표본공간 S에 정의된 서로 상호배반인 사건(동시에 발생하지 않는 사건)이 주어진다면 그 확률은 각각이 발생할 확률들을 더해주면 된다.



