# Github 협업



​	이전까지는 깃허브의 사용법에 대해 알아봤다면 오늘은 실제 회사에서 어떻게 협업을 진행하는지에 대해 알아봤다. 깃허브를 사용하는 이유는 여러 가지가 있겠지만 그중 가장 큰 이유는 단연 협업이라고 생각한다.

​	협업을 하려면 우선 회사의 깃허브와 연동을 해야 한다. 그래서 몇 가지 작업이 필요한데, 하나씩 살펴보자.



---



### 1단계 : clone

```bash
> cd project
> git clone SSH주소 파일명
```

​	앞서서 clone에 대해 공부한 적이 있는데, 그때 학습한 내용을 이제 실제로 사용해 볼 차례이다. clone은 remote 저장소의 commits 내역을 모두 가져와서, local 저장소를 생성하는 명령어이다. 즉, 회사에서 기존에 진행하고 있는 프로젝트 내용을 깃허브를 통해 내 컴퓨터로 가져오는 작업이다. 그것을 clone이라는 명령어로 진행하며 이때 SSH 주소가 필요한데, 이는 깃허브에 들어가서 code를 클릭하여 확인할 수 있다. 그리고 파일명을 입력하면 새로운 파일이 생성되고, 그곳에 프로젝트 내용이 담긴다.



### 2단계 : 연동

```bash
> code .
```

​	다음 명령어를 실행하면 vscode 프로그램이 실행되며, 자동으로 remote와 연동된다. 그래서 이때는 git init과 remote를 따로 작업해 줄 필요가 없다.



### 3단계 : checkout

```bash
$ git add .
$ git commit -m 'upload'
$ git git checkout -b freshman
$ git push origin freshman
```

​	이제 연동은 됐으니, 맡은 업무를 수행하면 된다. 그리고 그 수행 내용을 remote로 push 하면 되는데, 여기서 주의할 것이 있다. 이전까지는 그냥 master로 push를 해줬지만 이제는 그렇게 하면 큰일난다. 이 master라는 것은 프로젝트 팀장의 branch로 이 코드가 바로 프로젝트의 핵심 코드인 셈이다. 그런데 이제 막 입사한 신입 직원의 코드를 어떻게 믿고 그 핵심 코드에 추가할 수 있을까. 물론 있을 수는 있겠지만 반드시 의심해 볼 필요가 있다.

​	그렇기 때문에 신입 직원은 새롭게 자신만의 branch를 생성하고, 업무 내용을 팀장에게 보고하듯 절차를 거쳐 remote 된다. branch를 새로 만들기 위해서 checkout이라는 명령어를 사용하고 push 역시 자신의 branch로 해준다.



### 4단계 : Github 접속하기

​	push까지 했다고 끝나지 않는다. github에 접속하여 프로젝트 레퍼지토리를 확인해 보면 노란 안내문이 있을 것이다. 그곳에서 최종적으로 업무 내용을 보내야 한다. 그 이후에는 이제 팀장이 확인하고 merge 하는 역할을 수행하는 것이다.



### 5단계 : Pull

```bash
$ git pull origin master
```

​	마지막으로 pull 명령어를 알아둬야 한다. 이것 역시 매우매우 중요하다. 만약 master branch가 수정되었는데, 그 사실을 모른 채 작업하고 있다가 push를 했다가는 그 프로젝트를 망칠 수 있다. 그래서 이 부분을 정말로 조심해야 한다. 이런 일이 없도록 항상 git 작업을 하기 전에 미리 pull 하는 습관을 들이도록 하자.

