# 비전공자를 위한 IT 지식 - 04



### 애플리케이션

​	모바일 사이드와 PC 사이드의 애플리케이션은 비슷하면서도 다른 부분이 존재한다. 모바일의 애플리케이션은 특히 **'마켓'**이란 개념이 많이 발전되어 있다. 그에 비에 PC는 많은 곳에서 다운로드 받을 수 있다.

​	모바일은 크게 ios와 안드로이드로 나뉘는데, 이 둘도 살짝 다르다. ios의 경우 앱 스토어에 아무거나 올릴 수 없도록 심사 지침을 따로 만들어 운영한다. 그래서 심사를 거쳐 통과해야 앱 스토어에 앱을 배포할 수 있다. 안드로이드도 심사는 있지만 ios에 비하면 유한 편이다.

​	위 특징으로 이 둘은 장단점이 있다. 안드로이드의 경우 매우 다양한 앱이 많이 있다는 장점이 있지만, 그중에는 정말 쓸모없는 애플이 있을 것이다. 반면 앱 스토어는 애플의 질이 좋은 편이지만 애플의 수가 적다는 단점이 있다. 



---



### 퍼블리싱

​	웹(Web)이라는 것은 **HTML, CSS, Javascript**로 구성되어 있다. html은 과거 연구소에서 일하던 사람이 만들었는데, <u>모든 사람들이 작업(정보)을 공유할 수 있도록 하기 위함</u>에서 시작되었다. 그리고 이 HTML에 디자인을 입히는 것이 바로 CSS이다. 이 두 작업을 합쳐서 **'퍼블리싱'**이라 부르며 이 작업을 하는 사람을 **'퍼블리셔'**라고 부른다. 

​	HTML에 대한 오해가 있는데, html은 프로그래밍 언어가 아니다. 그냥 구분을 짓기 위한 표시 구분자일뿐이다. 그리고 CSS 역시 디자인을 하기 위한 언어이지 프로그래밍 언어가 아니다.

​	사람들은 여기에 만족하지 않고, 프로그래밍 언어를 통해 웹에 기능을 추가하고자 한다. 이때 사용한 프로그래밍 언어가 바로 Javascript이다. 웹 페이지는 이 세 가지로 구성되어 있다.

​	지금 당장 네이버에 들어가서 개발자창을 켠 뒤 html에 있는 head를 delete 해보자. 그러면 네이버의 html, 즉 본연의 못생긴 화면을 볼 수 있다.

​	인터넷을 새로고침 했을 때 일어나는 일들을 확인해 보면 가장 먼저 컴퓨터는 html을 다운받고, 그다음 폰트부터 여러 가지를 다운받는다. 

​	앱과 웹의 차이는 명확하다. 웹의 경우에는 웹 파일의 원본은 서버 컴퓨터에 있으며, 그것을 클라이언트가 요청하면 서버가 응답해 주고 클라이언트는 파일을 다운받는다. 하지만 앱은 다르다. 앱은 최초의 파일을 다운받으면 그때부터는 자신의 핸드폰에 파일이 저장된다. 즉, 웹은 새로고침을 하면 다시 다운을 받는 시스템이지만 앱은 새로고침해도 아무런 변화가 없다. 개발자가 새로운 버전을 배포하고 사용자가 업데이트를 해야지만 변화가 생긴다.



---



### 브라우저

​	여기서 재밌는 포인트가 있다. 클라이언트를 둘로 나누면 웹과 앱이 있는데, 그중 웹서비스를 제공하는 퍼블리싱(HTML, CSS, Javascript)은 **'Browser'**라는 앱 위에서 돌아간다. 이 말은 브라우저는 어플리케이션의 특징을 그대로 갖고 있다는 말이다. 버전을 갖고 있고, 사용자가 직접 업데이트를 해야만 최신 버전이 된다(크롬의 경우 자동 업데이트 기능 사용).

​	브라우저는 여러 가지가 있는데, 이들은 과거부터 오랫동안 경쟁을 해왔다. 1차전에서는 익스플로러가 승리했다. 그래서 우리는 과거 익스플로러를 많이 사용했었다. 하지만 시간이 흘러 현재 익스플로러는 크롬을 다운받기 위한 도구로 자리매김했다. 그 이유는 익스플로러는 매우 느리다는 단점이 있었기 때문이다. 그리고 버전 호환이 안 좋아서 잘 나타나지 않는 HTML도 있었다. 이러한 문제로 2차전에서 크롬에게 그 자리를 양보하게 되었다.



---



### 반응형 웹 & 하이브리드 애플리케이션

​	요즘 모니터를 보면 13인치, 24인치, 32인치 혹은 옆으로 긴 모니터 등 디자인과 사이즈가 매우 다양하다. 그러면 여기서 이런 생각을 할 수 있을 것이다. 어떻게 웹페이지는 각 모니터에 맞게 제작을 할까?

​	과거 웹페이지는 사이즈를 일정하게 제작하였다. 그래서 모니터를 켰을 때 옆 부분에 공백으로 남는 공간을 볼 수 있었다. 하지만 이것은 핸드폰과 태블릿 PC가 나오기 시작하면서 문제들이 하나씩 발생하기 시작했다. 웹에서 제작된 사이즈 때문에 상대적으로 크기가 작은 핸드폰에서는 보기가 매우 불편했던 것이다.

​	이를 보완하고자 **'반응형 웹'**이 등장했다. 반응형 웹이란 웹 개발자가 코딩을 통해 각 브라우저에 맞게 사이즈를 조절한 것이다. 그래서 요즘 보면 웹 사이즈를 줄이면 알아서 조정되는 것을 확인할 수 있다.

​	웹 개발자는 자신의 브라우저에서 퍼블리싱 작업을 하고 그것을 서버에 올려 **'배포'** 작업을 거친다. 즉, 웹은 브라우저 위에서 실행되기 때문에 중요한 포인트는 '브라우저'이며 반응형 웹과 새로고침 특징을 기억하자.

​	애플리케이션의 경우에는 설치 파일이 OS에 따라 다른 프로그램이 들어있다. 그리고 사용자가 사용하는 OS에 맞는 파일을 다운받아 사용한다. 또한 앱은 설치와 업데이트라는 특징을 갖고 있다.

​	앱 개발자들은 개발을 할 때 특정 OS 위에서 개발을 하기 때문에 각 OS의 기능을 사용하여 개발을 진행한다. 즉, 제공되는 기능을 기반으로 레이아웃이나 디자인을 변경하며 UI 작업을 하는 것이다. 그런데 OS에서 이제는 브라우저를 제공해 준다. 그래서 이제는 애플리케이션 위에서 브라우저가 돌아가게 되었다. 이러한 앱을 **'하이브리드 애플리케이션'**이라고 부르는데, 이것은 웹과 앱의 특징을 모두 갖추고 있다. 

​	앱은 크게 3가지로 나뉜다. 첫 번째는 **'네이티브 애플리케이션'**으로 이것은 그냥 OS에서 제공해 주는 기능을 사용한 것이다. 두 번째는 **'모바일 웹 앱'**인데 이것은 그냥 브라우저를 통해서 들어가지는 웹이 있다. 그리고 웹과 앱이 짬뽕되어 있는 것이 오늘 배운 **'하이브리드 애플리케이션'**이다.
