# 비전공자를 위한 IT 지식 - 03



### 네트워크

​	네트워크라는 컴퓨터와 컴퓨터의 연결을 의미하는데, 이때 컴퓨터를 연결시키는 선을 랜선(LAN, local area network)이라고 부른다. 컴퓨터를 연결시키면서 우리가 할 수 있는 것이 굉장히 많아졌다. 게임, 파일 공유, 협업 등 컴퓨터를 연결하면서 우리 생활에서 많은 부분을 컴퓨터를 통해 할 수 있게 되었다. 특히 컴퓨터를 연결했다는 것은 파일을 주고받을 수 있다는 큰 장점을 가지기 때문에 사람들은 그 범위를 넓히기 시작했다.

​	학창 시절 컴퓨터실을 LAN이라고 가정하면, 도시들끼리 연결한 것을 **'MAN'**, 더 나아가 전 세계 나라끼리 연결하는 것을 **'WAN'**이라고 한다. 이때부터 초고속 인터넷, 광케이블 등의 광고가 나오기 시작한다. 그리고 집에서 게임을 하기 시작한다. 시간이 더 흘러 사람들은 **'기지국'**을 만든다. 이때부터 3G, 4G가 등장하게 된다.

​	우리가 스마트폰을 켜서 앱을 설치하려고 할 때, 기지국의 신호를 통해 요청과 응답이 전해지고, 이때 우리의 요청을 받아서 응답을 해주는 곳이 구글(예시)에서 가동하고 있는 server이다. 그래서 응답을 내 스마트폰 보조기억장치에 저장하는 것이다.

​	Server 컴퓨터들은 각기 다른 주소를 갖고 있는데, 이 주소가 바로 IP 주소이다. 기지국은 이 주소를 통해 우리의 요청을 전하고 응답을 받는 것이다. Server 컴퓨터뿐만 아니라 우리도 인터넷에 접속을 한다면 그 순간 우리의 컴퓨터에도 IP 주소가 부여된다. 그리고 이 주소는 전 세계에서 공유를 한다. 관리를 하는 곳이 따로 있는데, 그곳에서 지역에 따라 주소를 나눠서 부여한다.



---



### 클라이언트 & 서버

​	데이터를 요청하는 사람이 클라이언트이고, 요청에 응답을 주는 사람이 컴퓨터이다. 클라이언트 프로그램에서 문제가 생겼다는 것은 고객의 컴퓨터에 문제가 있다는 것이다.

​	용어를 바꿔 말하자면 클라이언트는 프론트 엔드(front-end), 서버는 백 엔드(back-end)라고 부른다. 엄밀히 말하자면 클라이언트와 프론트 엔드는 조금 다르게 쓰인다. 클라이언트는 애플리케이션에서 주로 쓰이고, 프론트 엔드는 웹상에서 많이 쓰인다. 그런데 요즘은 많이 섞어서 쓴다.

​	그리고 줄임말로도 많이 쓰는데, **클라이언트 = 클라 = 프론트 엔드 = 프론트** / **서버 = 백 엔드 = 백** 이렇게 주로 쓰인다.



---



### Linux(리눅스)

​	리눅스는 운영체제다. 그리고 리눅스는 서버 사이드에서 많이 쓰이는 점유율이 가장 높은 운영체제이다. 서버의 기능을 수행하려면 운영체제 말고도 서버 프로그램이 따로 있어야 한다. 이 서버 프로그램이 클라이언트에게 요청을 받아서 응답을 해주는 역할을 한다. 이것을 개발하는 개발자가 바로 서버 개발자이다.

​	리눅스가 많이 쓰이는 이유는 무료이기 때문이다. 리눅스는 무료이기 때문에 사람들이 사용하면서 보완하고자 하고 싶은 부분을 자유롭게 수정할 수 있다. 그래서 수많은 버전이 있다. 리눅스의 버전에는 대표적으로 '**Ubuntu**'(무료)와 '**Red hat**'(유료), 그리고 Android가 있다.

​	정리하자면 서버라는 것은 '컴퓨터'이고, 하드웨어는 운영체제가 필요하다. 그리고 그중 서버 프로그램에서 많이 쓰이는 운영체제로 리눅스가 있다. 그래서 서버에서는 이 서버 프로그램을 항상 켜놓는다.