# 비전공자를 위한 IT 지식 - 02



### 프로그래머들의 Tool - IDE/코드 편집기

​	개발자는 결국 컴퓨터에게 일을 시키기 위해 문서 작업을 하는 사람이다. 문서를 보면 모두 영어로 되어있다. 문제는 컴퓨터가 영어를 모른다는 것이다. 결국 컴파일러/인터프리터가 필요한데, 얘네는 기계(소프트웨어)이기 때문에 코드 중 오타가 있을 경우 그것이 무엇인지를 못 알아듣는다.

​	그렇다면 어떻게 개발자들은 오타자 없이 긴 문서를 작업할 수 있을까? 메모장? 워드 프로세서? 그렇지 않다. 개발자의 코딩 작업을 도와주는 프로그램이 따로 있는데, 이것을 바로 IDE 혹은 코드 편집기라고 부른다. 파이썬에는 대표적으로 '**비주얼 스튜디오 코드**', '**파이참**' 이라는 프로그램이 있고, 안드로이드 개발은 '**Android Studio**', ios나 macos는 '**Xcode**'라는 프로그램을 사용한다. 



---



### Command Line Interface / Graphic User Interface

​	CLI는 명령어로 컴퓨터를 조작하는 방식이며, 이후에 나온 것이 우리가 현재 실생활에서 흔히 사용하는 GUI이다. 이 내용은 Git에서 다뤘으니 조금만 다루도록 하겠다.

​	개발자가 GUI가 아닌 CLI로 작업을 하는 이유는 과거부터 지금까지 이렇게 살아왔기 때문이다. 과거에 있는 개발자들이 수많은 무언가를 만들어 냈는데, 그 기본적인 토대가 바로 CLI 인터페이스였던 것이다. 이 때문에 개발자들은 원하든, 원하지 않든 CLI를 사용해야 한다. 그래서 코드를 실행하면 터미널 창을 통해 결과를 확인해 볼 수 있다. 



---



### 하드웨어 & 운영체제

​	컴퓨터에는 CPU, RAM(메모리), HDD, SSD(보조기억장치) 등 많은 부품들이 있고, 우리는 이 부품들과 함께 살아간다. 이 부품들에 대해 하나씩 살펴보겠다.

​	HDD, SSD(보조기억장치)는 **컴퓨터의 창고 역할**로 용량을 관리한다. 보조기억장치의 공간이 넓을수록 데이터를 많이 보관할 수 있다. 대신 그만큼 찾는데 시간이 오래 걸릴 것이다.

​	CPU는 컴퓨터의 머리이며 **모든 처리를 담당**한다. 그렇기 때문에 속도가 매우 중요하며 보조기억장치와 비교했을 때 매우 빠른 편이다.

​	보조기억장치가 데이터를 저장하고 찾아주고, CPU는 그 데이터를 활용해 처리하는 역할을 한다. 그리고 그 중간에는 RAM이란 것이 존재하는데, 이 부품은 **CPU의 개인 작업 공간**이다. 보조기억장치에 있는 데이터를 RAM에 다량으로 쌓아두면 CPU가 빠르게 처리하여 보조기억장치와는 한 번만 작업을 하면 되는 셈이다.

​	예를 들어 포토샵 프로그램을 실행시켰을 때, 로딩이 길어지는 것을 확인할 수 있다. 이것은 보조기억장치에 저장된 문서를 RAM으로 옮기는 작업을 처리하는 것이다. 그리고 RAM에 정보가 저장이 되면 CPU를 통해 빠르게 처리하며 작업을 수행할 수 있다. 그런데 RAM은 종료되면 데이터들이 사라지는 특징이 있다. 그렇기 때문에 우리는 '저장'이란 것을 하는데, 이는 데이터를 다시 보조기억장치로 보내는 것을 의미한다. 

​	하드웨어를 관리해 주면서 우리가 소프트웨어를 사용할 수 있는 환경을 만들어 주는 프로그램이 바로 '**운영체제**'이다. 'windows', 'Mac OS', 'ios', 'Android'와 같은 것이 바로 운영체제이다. 그런데 이 운영체제를 만든 곳이 모두 '**미국**'이다. 개발에 접하면 미국이란 나라가 얼마나 영향력이 큰 나라인지 알게 될 것이다.

​	과거에는 수많은 OS들이 존재했다. 하지만 문제는 각기 모두 다른 프로그래밍 언어를 사용해 개발자는 모든 언어를 알아야 했고, 한 번 수정하면 여러 번 작업을 해야 했다. 이를 보완하고자 했던 것이 바로 Java와 Python이다. 이후 해당하는 OS 위에서 해당 언어로 만든 파일들이 돌아가도록 만드는 방식으로 개발을 해왔다. 

​	정리하면

- 안드로이드 개발자 : 안드로이드 (**OS 위에** 돌아가는 **소프트웨어를 개발하는**) 개발자
- ios 개발자 : ios (**위에** 돌아가는 **소프트웨어를 개발하는**) 개발자



---



### Summary

​	우리들이 사용하는 컴퓨터는 '**하드웨어**'(하드디스크, 메모리, CPU 등)이다. 여기에는 운영체제(OS)가 필요하다. 이 운영체제 위에서 개발자는 프로그래밍을 한다. 그리고 프로그램이 결과물로 나오는 것이다. 파이썬, 자바 등은 이용해 개발자는 문서 작업을 하는데, 그냥 메모장에서 문서를 작업하는 것이 아니라 IDE/코드 편집기를 사용한다. 즉, 운영체제 위에서, 파이썬이라는 프로그램 위에서, 파이썬으로 만들어진 파일이 돌아간다.

​	개발자는 코딩이라는 것을 한다. 그것을 영어로 된 프로그래밍 언어로 한다. 그런데 이것을 위해 개발자가 설치한 프로그램이 따로 있다. 그리고 컴파일러나 인터프리터라는 애들이 번역해 주면서 프로그램이 돌아간다.
