# R Package



### 학습 목표

- 패키지를 설치하고 로딩할 수 있다.
- melt()와 cast()에 대해 이해하고 사용할 수 있다.



---



### Package install

```R
install.packages('reshape')
```

​	우선 관리자 권한으로 R을 실행시킨다. 관리자 권한으로 실행시키는 것은 R 프로그램에 오른쪽 마우스를 클릭하면 할 수 있다. 그리고 install.packages를 통해 설치를 하는데, 이때 패키지 이름을 문자열로 입력해 줘야 한다.



---



### Package loading

```R
library('reshape')
library(reshape)
```

​	패키지 로딩은 library를 사용한다. 이때는 패키지 이름에 따옴표를 사용하지 않아도 상관없다.



---



### 데이터 가져오기

```R
>>> data(airquality)
>>> names(airquality)
[1] "Ozone"   "Solar.R" "Wind"    "Temp"   
[5] "Month"   "Day" 

>>> colnames(airquality) <- tolower(colnames(airquality))
>>> names(airquality)
[1] "ozone"   "solar.r" "wind"    "temp"   
[5] "month"   "day" 
```

​	Dataset 중에서 'airquality'라는 dataset을 가져오겠다. 그리고 names() 함수는 열이름 목록을 확인할 수 있다. 즉, airquality의 열이름만을 확인할 수 있다.

​	열이름을 보면 제일 앞 글자가 모두 대문자로 되어있다. 이것을 모두 소문자로 바꿔주겠다. 이럴 때는 colnames() 함수와 tolower() 함수를 사용한다. colnames() 함수는 컬럼 명을 바꾸는 함수이고, tolower() 함수는 소문자로 변환시켜주는 함수다.



---



### melt

```R
a <- melt(airquality, id=c('month', 'day'), na.rm=TRUE)
tail(a, 5)
```

​	melt는 녹인다는 뜻을 가지고 있다. melt() 함수 역시 의미가 비슷한데, id로 지정한 변수를 고정으로 사용하고 나머지는 데이터 구조를 변경하는 함수다. 위 코드를 설명하자면 data는 airquality 데이터를 사용하고, id는 컬럼 중 'month'와 'day'를 고정시킨다. 그리고 na.rm을 통해 na 값을 삭제한다.

​	a의 결과를 확인해 보면 month와 day 열은 그대로 있을 것이다. 그리고 이 둘을 제외한 column name은 모두 variable에 들어간다. 그리고 그 값들은 value에 들어간다. tail() 함수를 통해 가장 마지막 5개 행을 확인해 보자



---



### cast

```R
cast(a, day~month~variable)
cast(a, month~variable, mean)
cast(a, month~variable, margins=c('grand_row', 'grand_col'))
cast(a, day~month, mean, subset=variable=='ozone')
```

​	cast() 함수는 데이터를 formula에 있는 형태로 변환하는 함수이고, function을 사용할 수 있다. formula 구조는 행변수(고정)~열변수(변경) 이고, 여러 개 변수는 '+'로 묶는다.

​	첫 번째 코드는 행을 day로 지정하고 열은 month, 그리고 variable를 입력함으로써 3차원 구조를 만든다. 결과를 확인하면 day가 행이기 때문에 31행이고, month는 5월부터 9까지 총 5개의 열이 나온다. 그리고 3차원으로 나누어져 있다.

​	두 번째 코드는 month를 행 고정으로 두고, variable 데이터 총 4가지의 평균을 구하는 코드다. 결과를 확인하면 행은 5월부터 9월까지로 5개 행이 나올 것이고 ozone, solar.r, wind, temp 데이터의 평균값이 나온다.

​	세 번째 코드는 이전 코드 결과값에서 margins이 추가된 건데, 행과 열에 대해서 그 속에서 산출하는 것이다. 즉, 전체 평균을 구한다고 생각하면 된다. 결과를 보면 각 행과 열 끝에 all이 추가된 것을 확인할 수 있다.

​	마지막 코드는 조건을 준 코드인데, 행은 day, 열은 month로 지정하고 그 평균을 구한다. 여기서 subset으로 조건을 설정한다. 조건은 variable 중 'ozone' 데이터만 결과로 확인하는 것이다. 결과를 보면 ozone 데이터만 나올 것이다.

